https://youtu.be/M5CakeiJxf8
https://youtu.be/M5CakeiJxf8
Welcome to this last topic, leadership styles.
Chào mừng tới chủ đề cuối cùng, các phong cách lãnh đạo.
The very last topic in this course indeed.
Đây là chủ đề cuối cùng trong khóa học này.
And what I want to do is discuss leadership styles with
Và tôi muốn thảo luận các phong cách lãnh đạo với bạn,
you, and that will help you greatly for your final
việc này sẽ giúp ích rất nhiều cho
assignment.
bài tập cuối cùng của bạn.
So the first leadership style that I've come up with is an
Phong cách lãnh đạo đầu tiên mà tôi nghĩ ra là
autocratic leader.
lãnh đạo chuyên quyền.
An autocratic leader is a leader that is
Một nhà lãnh đạo chuyên quyền là người
striving after power.
đấu tranh sau quyền lực.
They make quick decisions and usually you
Họ quyết định nhanh và bạn thường
find them in the military.
thấy họ trong quân đội.
A good example would be Napoleon Bonaparte, or
Một ví dụ điển hình là Napoleon Bonaparte, hay
Alexander the Great.
Alexander Đại Tài
Transactional leaders are leaders that usually don't
Nhà lãnh đạo chuyển giao là những người không
allow their followers to ask any questions.
cho phép người theo đặt bất kì câu hỏi nào.
They are punishing leaders if they don't perform to their
Họ sẽ trừng phạt các nhà lãnh đạo nếu họ không đáp ứng
expectations--
kỳ vọng của họ --
again, they're very performance oriented--
Họ làm việc theo định hướng rõ ràng--
and usually they're after short term goals.
và họ thường theo đuổi mục tiêu ngắn hạn
So a good example for that would be a coach
Một ví dụ hay cho việc này là
for a sports team.
huấn luyện viên một đội thể thao.
So maybe you Joachim Low, for the German
Có lẽ bạn là Joachim Low, huấn luyện viên
national soccer team.
của đội bóng đá quốc gia Đức.
A bureaucratic leader is a leader that is following
Một nhà lãnh đạo quan liêu là người tuân theo
procedures, following regulation, rules, and they're
thủ tục, luật lệ, quy tắc và họ
very good in performing routine tasks.
rất giỏi thực hiện nhiệm vụ thường ngày.
They're usually not the most creative leaders.
Thường họ không phải là những nhà lãnh đạo sáng tạo nhất.
I think a good example for that would be a fire worker.
Một ví dụ hay cho điều đó là nhân viên cứu hỏa.
Just imagine a fire worker has a really dangerous job, I
Hãy hình dung nhân viên cứu hỏa là một công việc nguy hiểm,
would say, and therefore it's very important for them that
và vì vậy, rất quan trọng khi lính cứu hỏa
they follow clear procedures to make sure that everyone's
tuân theo thủ tục rõ ràng để đảm bảo
safe, including themselves.
mọi người đều an toàn, kể cả bản thân họ.
Charismatic leaders are these leaders who transform teams.
Những nhà lãnh đạo đầy thuyết phục là những người thay đổi cả đội.
They're highly inspiring.
Họ là những người truyền lửa.
Usually they're fairly self-focused, and the success
Thường họ tự cho mình là quan trọng, và thành công
of the whole team is highly dependent on
của cả đội phụ thuộc phần nhiều vào
this charismatic leader.
nhà lãnh đạo đầy thuyết phục này.
Another leadership style is the
Một phong cách lãnh đạo khác là
democratic leadership style.
phong cách lãnh đạo dân chủ.
A democratic leader will listen to what
Một nhà lãnh đạo dân chủ sẽ lắng nghe
followers are saying.
người theo nói gì
A democratic leader is encouraging creativity, and
Nhà lãnh đạo dân chủ khuyến khích sáng tạo,
usually they're after a lot of input, and in many occasions,
và thường họ theo đuổi những gì họ bỏ công sức vào, và trong nhiều trường hợp,
that makes decision making fairly slow.
họ đưa ra quyết định khá chậm chạp.
I think a great example of a democratic
Tôi nghĩ một ví dụ tuyệt vời về nhà lãnh đạo dân chủ là
leader is Barack Obama.
Barack Obama
Barack Obama, when he won the elections, one of the
Barack Obama, khi ông thắng cuộc bầu cử, một trong những
statements that he gave was, I listen to you.
câu mà ông nói là, tôi lắng nghe bạn.
Saying he listened to the Americans, and he wants to do
ông nói rằng ông lắng nghe người dân Mỹ, và ông muốn
what the Americans want to do.
làm những gì họ muốn.
So again, he has that open ear to his followers.
Ông sẵn sàng lắng nghe những người theo mình.
Another leadership style with the
Một phong cách lãnh đạo khác
laissez-faire leadership style.
phong cách lãnh đạo laissez-faire.
Pretty much, laissez-faire comes from the French, and if
Laissez-faire là một từ xuất phát từ tiếng Pháp, nếu tôi
I was to translate it, it would mean let it be.
phải dịch ra thì nó có nghĩa là "mặc nó đi"
A laissez-faire leader is more supportive, and usually gives
Một nhà lãnh đạo tự do thông cảm nhiều hơn, và
advice but very little support, and usually followers
thường đưa ra lời khuyên hơn là hỗ trợ, và thường
can pretty much do whatever they want.
người theo có thể làm bất cứ thứ gì họ muốn.
You've probably come across some people in a supermarket,
Bạn có lẽ đã gặp vài người trong siêu thị,
very young mother was maybe struggling with their kids,
một người mẹ trẻ tuổi đang vật vã với những đứa con,
because the kids could only do whatever they wanted to do,
bởi chúng chỉ làm những gì chúng muốn,
and that's a good example of a
và đó là một ví dụ tốt cho
laissez-faire leadership style.
phong cách lãnh đạo tự do.
A people oriented leader is a leader that
Một nhà lãnh đạo theo định hướng là người
is supporting teams.
luôn ủng hộ đội
This leader is after collaboration, communication,
Nhà lãnh đạo này theo đuổi sự hợp tác, trao đổi
and very much about social aspects in an organisation.
và thường về cái khía cạnh xã hội trong một tổ chức.
I think a nice example would be Richard Branson.
Tôi nghĩ một ví dụ hay về điều này sẽ là Richard Branson.
Richard Branson is the founder of Virgin,
Richard Branson là nhà sáng lập Virgin,
of the Virgin group.
tập đoàn Virgin.
He's actually happily giving his email, his phone number,
Ông sẵn sàng cho người theo mình email, số điện thoại
away to all his followers, and they are able to contact him
và họ có thể liên lạc với ông
pretty much at every time.
hầu như mọi lúc.
So he has this really strong people focus.
Ông thu hút sự chú ý của dân chúng rất mạnh mẽ.
The last leadership style that I want to discuss with you are
Phong cách lãnh đạo cuối cùng mà tôi muốn bàn tới là
transformational leaders.
những nhà lãnh đạo chuyển đổi.
Transformational leaders are after efficiencies and
Nhà lãnh đạo chuyển đổi theo đuổi sự hiệu quả và
productivity, and they're usually also highly motivated.
năng suất, và họ luôn tràn đầy động lực.
I would say Jack Welch, as the former CEO of General
Tôi sẽ nói Jack Welch, cựu giám đốc
Electrics, demonstrated transformational leadership
điều hành của General Electrics, thể hiện phong cách lãnh đạo chuyển đổi,
when he sort of had to restructure General Electrics.
khi ông phải tái xây dựng General Electrics.
And what he tried to do was to eliminate waste, to create
Và việc ông cố gắng làm là loại bỏ rác thải, tạo nên
more efficiencies within the organisation, and also
hiệu quả cao hơn trong tổ chức, và
dismantle bureaucracy in an organisation.
phá vỡ chế độ quan liêu trong tổ chức.
He believed organisation should only operate in an
Ông tin rằng tổ chức chỉ nên vận hành
environment where they are best at, or at
trong môi trường họ làm việc tốt nhất, hoặc
least second best.
ít nhất là tốt nhì.
This concludes our course.
Tới đây ta kết thúc khóa học này.
Excellent, very well done.
Xuất sắc, làm tốt lắm.
You can tap yourself on the shoulder.
Bạn có thể tự vỗ vai khen mình.
You've completed this, you can be very proud of yourself.
Bạn đã hoàn thành khóa học này, bạn có thể tự hào về bản thân.
So obviously, to finish this course, you only need to
Rõ ràng là, để hoàn thành khóa học, bạn chỉ cần
finish the last assignment that you have, and then you're
hoàn thành bài tập cuối cùng, và sau đó
pretty much through with it.
bạn coi như đã xong rồi.
I really hope that you got something out of this course,
Tôi hy vọng bạn sẽ rút ra được điều gì từ khóa học này
and I hope you will be able to apply some of the knowledge,
và tôi hy vọng bạn sẽ áp dụng vài kiến thức,
the theories, and the concepts around management that we've
học thuyết, và khái niệm quản lý mà ta
covered in your work line, or in your private lives, and I
đã bao trùm trong quá trình làm việc, hay trong đời sống riêng của bạn, và tôi
want to wish you all the best future.
muốn chúc các bạn thành công trong tương lai.
Good luck.
Chúc may mắn